---
layout: post
title:  "27 Feb TIL: Git 5가지 기능"
excerpt: "Git-amend, cherry-pick, reset, revert, stash"
date:   2022-02-26 12:28:00 +0900
categories: 
  - Study
tags:
  - TIL
---

### 4-3-3. 묵은 커밋을 방금 한 커밋처럼: 리베이스(Rebase)

* 풀 리퀘스트를 보냈을 때 충돌이 난다면 두 가지 방법을 택할 수 있습니다. 첫 번째는 현재 커밋과 병합하고 싶은 커밋을 미리 내 브랜치에서 병합 커밋을 만들고 이를 풀 리퀘스트로 보내는 방법입니다.

* 충돌이 발생하는 부분을 해결하고 만든 병합 커밋을 올리면 충돌이 나지는 않지만, 풀 리퀘스트에서 불필요한 커밋의 이력이 생기게 됩니다. 이를 위해서 묵은 커밋을 방금 한 커밋처럼 이력을 조작하는 것입니다.

* 원본저장소의 옛 커밋을 base로 원격저장소가 커밋을 진행하였고, 원본저장소는 base에서 커밋을 또 올렸을 때, 커밋의 베이스를 원본저장소의 새 커밋으로 옮기면 빨리감기 머지가 가능한 상태일 것입니다.

* 이렇게 커밋의 베이스를 떼어내 다른 곳으로 붙이는 것이 리베이스(rebase)입니다. 예전에 커밋을 기준으로 만들었던 브랜치를, 최신 코드를 기준으로 만든 것처럼 조작하는 것입니다.

> 소스트리에서 재배치를 누른 후 충돌이 난 부분을 수정한 이후 재배치를 계속하여 리베이스 한다. 이때, 푸시를 하게 되면 히스토리를 강제로 조작하는 것이기 때문에 다른 개발자가 이 변경 사항을 사용하지 있지 않아야 한다.

# Chapter 5. 실무 사례와 함께 Git 배우기

## 5-1. 실습을 위한 사전 준비: 새로운 원격저장소 만들기

* GitHub에서 New repository를 만들고 소스트리에서 클론

## 5-2. amend: 수정 못한 파일이 있어요, 방금 만든 커밋에 추가하고 싶어요.

### 5-2-1. amend로 마지막 커밋 수정하기

* 파일을 생성하여 커밋을 한 이후, 파일의 수정을 깜빡하여 다시 수정을 하고 재커밋을 올리는 것 보다 커밋을 수정하는 편이 더 깔끔할 것입니다.

* 소스트리에서 수정 사항을 스테이지에 올리고 커밋 옵션에서 마지막 커밋 정정 옵션을 선택한 채 커밋을 올리면 됩니다.

### 5-2-2. amend로 마지막 커밋 메시지를 수정하고 원격저장소 브랜치에 강제 푸시하기

* 소스트리에서 마지막 커밋 정정으로 다시 커밋을 수정하고, 푸시할 때는 [강제 푸시]로 로컬저장소의 변경사항을 원격저장소에 강제로 덮어씌웁니다.

## 5-3. cherry-pick: 저 커밋 하나만 떼서 지금 브랜치에 붙이고 싶어요.

### 5-3-1. cherry-pick: 다른 브랜치의 커밋 하나만 내 브랜치에 반영하기

* 다른 브랜치에서 내 브랜치로 추가하면 좋을 커밋을 받기 위해 병합할 필요 없이 다른 브랜치의 커밋을 체리픽하여 내 브랜치의 최신 커밋으로 불러올 수 있습니다.

## 5-4. reset: 옛날 커밋으로 브랜치를 되돌리고 싶어요

### 5-4-1. Soft/Mixed reset: 모든 기억을 남기면서 브랜치를 되돌리기

* 원하는 시점의 커밋에 마우스 우클릭하여 [이 커밋까지 현재 브랜치를 초기화]를 선택합니다. 모드는 [Soft], [Mixed], [Hard] 모드 중 하나를 선택해야 합니다.

* Soft 모드는 변경사항을 커밋하기 전 상태로 되돌리며, 변경 사항을 스테이지 위로 둬서 다시 당장 커밋할 수 있고, Mixed모드는 스테이지 아래로 두어서 어떤 것을 다시 스테이지 위로 Add 할지 선택할 수 있습니다.

### 5-4-2. Hard reset: 모든 기억을 지우며 브랜치를 되돌리기

* Hard 모드는 이전의 커밋은 모두 지우는 것입니다. 원격브랜치에도 적용하기 위해서는 히스토리를 조작하는 것이기 때문에 강제푸시로 푸시해줍니다.

## 5-5. revert: 이 커밋의 변경사항을 되돌리고 싶어요

* 변경사항을 되돌리기 위해 되돌리고 싶은 커밋에서 [커밋 되돌리기]를 선택합니다.

## 5-6. stash: 변경 사항을 잠시 다른 곳에 저장하고 싶어요, 커밋은 안 만들래요

현재 브랜치에서 개발하고 있는데 급히 고쳐야 하는 버그가 발생했습니다. 그런데 현재 브랜치에는 아직 커밋하지 않은 변경사항이 있습니다. 하지만 커밋하기에는 애매한 파일들입니다. 이때 이 변경사항을 잠시 보관해두었다가 다시 사용하는 것이 스태시(stash)입니다.